All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-12 article.tex
Pasantias: Munich y Amigo, finales
Detalles m'inimos de texto y biblio

\documentclass[article]{jss}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding the exposition of agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimating it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used information sources in education and sports are the outcomes of problem solving and competition results.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
%
\en{The naive solution (i.e. frequency of winning or passing the exam) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{The estimation should rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

%-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
% Parrafo
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% %
\en{The main difference between them is methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
% %
\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
%
\en{But this is also a principled choice.}
\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
%
\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

>>>>

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding the exposition of agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimating it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used information sources in education and sports are the outcomes of problem solving and competition results.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
%
\en{The naive solution (i.e. frequency of winning or passing the exam) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{The estimation should rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

%-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
% Parrafo
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% %
\en{The main difference between them is the methodology to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
% %
\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
%
\en{But this is also a principled choice.}
\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
%
\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
